# Проектная работа "Веб-ларек"

Стек: HTML, SCSS, TS, Webpack

Структура проекта:
- src/ — исходные файлы проекта
- src/components/ — папка с JS компонентами
- src/components/base/ — папка с базовым кодом

Важные файлы:
- src/pages/index.html — HTML-файл главной страницы
- src/types/index.ts — файл с типами
- src/index.ts — точка входа приложения
- src/styles/styles.scss — корневой файл стилей
- src/utils/constants.ts — файл с константами
- src/utils/utils.ts — файл с утилитами

## Установка и запуск
Для установки и запуска проекта необходимо выполнить команды

```
npm install
npm run start
```

или

```
yarn
yarn start
```
## Сборка

```
npm run build
```

или

```
yarn build
```
## Данные и типы данных, используемые в приложении

Товар

```
interface IProduct {
    id: string;
    description: string;
    image: string;
    title: string;
    category: string;
    price: number | null;
}
```

Интерфейс для модели данных товара

```
interface IProductModel {
    items: IProduct[];
    preview: string | null;
    setItems(items: IProduct[]): void;
    getProduct(id: string): IProduct;
}
```

Данные товара для корзины

```
type TProductInBucket = Pick<IProduct, 'id' | 'title' | 'price'>;
```

Интерфейс корзины с товарами

```
interface IBucket {
    total: number,
    items: IProduct[];
}
```

Интерфейс для модели данных корзины

```
interface IBucketModel {
    items: Map<string, number>;
    add(id: string): void;
    remove(id: string): void;
}
```

Способ оплаты

```
type TPaymentMethod = 'cash' | 'online' | null;
```

Данные пользователя

```
interface IOrderModel {
    payment: TPaymentMethod;
    email: string;
    phone: string;
    address: string;
}
```

Форма заказа

```
interface IOrder extends IOrderForm {
    items: string[]
}
```

Модальное окно при успешном оформлении заказа

```
interface IOrderResult {
    id: string;
    total: number;
}
```

Брокер событий

```
interface IEventEmitter {
    emit: (event: string, data: unknown) => void;
}
```

Отображение
```
interface IViewConstructor {
    new(container: HTMLElement, events?: IEventEmitter): IView;
}
```

Конструктор отображения
```
interface IView {
    render(data?: object): HTMLElement;
}
```

Информация о товаре на главной странице

```
type TProductBaseInfo = Pick<IProduct, 'image' | 'title' | 'category' | 'price'>;
```

Информация о товаре в модальном окне

```
type TProductInfo = Pick<IProduct, 'description' | 'image' | 'title' | 'category' | 'price'>;
```

Данные пользователя для формы с почтой и телефоном
```
type TContactsForm = Pick<IOrderForm, 'email' | 'phone'>;
```

Данные пользователя для формы с адресом и выбором способа оплаты
```
type TAddressForm = Pick<IOrderForm, 'payment' | 'address'>;
```

## Архитектура приложения

Код приложения разделен на слои согласно парадигме MVP: 
- слой представления, отвечает за отображение данных на странице, 
- слой данных, отвечает за хранение и изменение данных
- презентер, отвечает за связь представления и данных.

### Базовый код

#### Класс Api
Содержит в себе базовую логику отправки запросов. В конструктор передается базовый адрес сервера и опциональный объект с заголовками запросов.
Методы: 
- `get` - выполняет GET запрос на переданный в параметрах ендпоинт и возвращает промис с объектом, которым ответил сервер
- `post` - принимает объект с данными, которые будут переданы в JSON в теле запроса, и отправляет эти данные на ендпоинт переданный как параметр при вызове метода. По умолчанию выполняется `POST` запрос, но метод запроса может быть переопределен заданием третьего параметра при вызове.

#### Класс EventEmitter
Брокер событий позволяет отправлять события и подписываться на события, происходящие в системе. Класс используется в презентере для обработки событий и в слоях приложения для генерации событий.  
Основные методы, реализуемые классом описаны интерфейсом `IEvents`:
- `on` - установить обработчик на событие
- `off` - снять обработчик с события
- `emit` - инициировать событие с данными   
- `onAll` - установить/сбросить обработчики для всех событий
- `trigger` - сделать коллбек триггер, генерирующий событие при вызове

### Слой данных

#### Класс ProductModel
Класс отвечает за хранение данных товаров.\
Конструктор класса принимает инстанс брокера событий\
В полях класса хранятся следующие данные:
- items: IProduct[] - массив объектов товаров
- preview: string | null - id товара, выбранного для просмотра в модальном окне

Также, класс предоставляет набор методов для взаимодействия с этими данными.
- setItems(items: IProduct[]): void - устанавливает массив данных после загрузки из API.
- getProduct(id: string): IProduct - при рендере списков возвращает объект данных товара по его id.

#### Класс BucketModel
Класс отвечает за хранение и логику работы с данными товаров, находящихся в корзине.\
В полях класса хранятся следующие данные:
- items: Map<string, number> - объекты товаров, добавленные в корзину

Также, класс предоставляет набор методов для взаимодействия с этими данными.
- add(id: string): void - добавляет товар в корзину.
- remove(id: string): void - удаляет товар из корзины.

#### Класс OrderModel
Класс отвечает за хранение и изменение данных пользователя, введённых в форму оформления заказа.\
В полях класса хранятся следующие данные:
- email: string - email пользователя.
- phone: string - номер телефона пользователя.
- address: string: string - адрес пользователя.
- payment: TPaymentMethod - способ оплаты заказа, выбранный пользователем.

Также, класс предоставляет набор геттеров и сеттеров для сохранения и получения данных из полей класса.

### Классы представления
Все классы представления отвечают за отображение внутри контейнера (DOM-элемент) передаваемых в них данных.

#### Класс Page
Класс отвечает за формирование главной страницы. 
Поля класса:
- backetCounter: HTMLElement - счётчик на корзине
- productList: HTMLElement - список карточек товаров
- basketIcon: HTMLElement - иконка корзины

Методы:
- set counter(value: number | null) - меняет счетчик корзины на главной странице, в зависимости от количества добавленных в неё товаров.
- render(): HTMLElement - добавляет карточки товаров на страницу.

#### Класс Product
Класс отвечает за отображение на странице товаров, задавая в их карточках данные названия, изображения, категории и стоимости. Класс используется для отображения товаров на странице сайта.
Методы:
- setData(IProduct: id, image, title, category: string, price: number | null): void - заполняет атрибуты элементов карточки товара данными.
- render(): HTMLElement - добавляет карточки товаров на страницу.

#### Класс Modal
Реализует модальное окно. Так же предоставляет методы `open` и `close` для управления отображением модального окна. Устанавливает слушатели на клавиатуру, для закрытия модального окна по Esc, на клик в оверлей и кнопку-крестик для закрытия попапа.  
- constructor(selector: string, events: IEvents) Конструктор принимает селектор, по которому в разметке страницы будет идентифицировано модальное окно и экземпляр класса `EventEmitter` для возможности инициации событий.

Поля класса
- modal: HTMLElement - элемент модального окна
- events: IEvents - брокер событий

#### Класс ModalWithForm
Расширяет класс Modal. Предназначен для реализации модального окна с формой содержащей поля ввода. При сабмите инициирует событие передавая в него объект с данными из полей ввода формы. Предоставляет методы для отображения ошибок и управления активностью кнопки оформления заказа.\
Поля класса:
- submitButton: HTMLButtonElement - Кнопка подтверждения
- _form: HTMLFormElement - элемент формы
- formName: string - значение атрибута name формы
- inputs: NodeListOf<HTMLInputElement> - коллекция всех полей ввода формы
- errors: Record<string, HTMLElement> - объект хранящий все элементы для вывода ошибок под полями формы с привязкой к атрибуту name инпутов

Методы:
- setValid(isValid: boolean): void - изменяет активность кнопки подтверждения.
- getInputValues(): Record<string, string> - возвращает объект с данными из полей формы, где ключ - name инпута, значение - данные введенные пользователем.
- setInputValues(data: Record<string, string>): void - принимает объект с данными для заполнения полей формы.
- setError(data: { field: string, value: string, validInformation: string }): void - принимает объект с данными для отображения или скрытия текстов ошибок под полями ввода.
- showInputError (field: string, errorMessage: string): void - отображает полученный текст ошибки под указанным полем ввода.
- hideInputError (field: string): void - очищает текст ошибки под указанным полем ввода.
- close (): void - расширяет родительский метод дополнительно при закрытии очищая поля формы и деактивируя кнопку подтверждения.
- get form: HTMLElement - геттер для получения элемента формы.

#### Класс ModalProduct
Расширяет класс Modal. Предназначен для реализации модального окна с карточкой товара. При открытии модального окна получает данные, которое нужно показать.\
Поля класса:
- addBasketButton: HTMLButtonElement - элемент кнопки «Купить».

Методы:
- setData(IProduct: id, description, image, title, category: string, price: number | null): void - заполняет атрибуты элементов карточки товара данными.
- render(): HTMLElement - изменяет отображение карточки.
- changeAddButton(inBasket: boolean): void - изменяет состояние кнопки в зависимости от того, добавлен товар в корзину или ещё нет.

#### Класс ModalBacket
Расширяет класс Modal. Предназначен для реализации модального окна корзины. Предоставляет методы для добавления карточек товаров в корзину, отображения и управления её элементами.\
Поля класса:
- basketProductList: HTMLUListElement - элемент списка товаров.
- totalPrice: HTMLSpanElement - элемент итоговой стоимости.
- orderButton: HTMLButtonElement - кнопка оформления заказа.

Методы:
- render(data: { items: HTMLElement[], totalPrice: number }): HTMLElement - добавляет карточки товаров и итоговую стоимость в корзину;
- orderButtonActive(): void - изменяет активность кнопки подтверждения.
- orderButtonInactive(): void - изменяет активность кнопки подтверждения.
- close (): void - закрывает корзину.

#### Класс ModalSuccess
Расширяет класс Modal. Предназначен для реализации модального окна с сообщением об успешном заказе\
Поля класса:
- message: HTMLParagraphElement - элемент сообщения об успешном оформлении заказа.
- successButton: HTMLButtonElement - кнопка «За новыми покупками!».

Методы:
- render(data: { total: number }): HTMLElement - добавляет в элемент сообщения об успешном оформлении заказа итоговую стоимость.

### Слой коммуникации
### Взаимодействие компонентов
Код, описывающий взаимодействие представления и данных между собой находится в файле `index.ts`, выполняющем роль презентера.\
Взаимодействие осуществляется за счет событий генерируемых с помощью брокера событий и обработчиков этих событий, описанных в `index.ts`\
В `index.ts` сначала создаются экземпляры всех необходимых классов, а затем настраивается обработка событий.

*Список всех событий, которые могут генерироваться в системе:*\
*События изменения данных (генерируются классами моделями данных)*
- `user:changed` - изменение данных пользователя
- `items:changed` - изменение каталога товаров
- `basket:changed` - изменение содержимого корзины

*События, возникающие при взаимодействии пользователя с интерфейсом (генерируются классами, отвечающими за представление)*
- `product:open` - открытие модального окна карточки товара
- `product:select` - выбор товара для отображения в модальном окне
- `product:add` - добавление товара в корзину
- `product:remove` - удаление товара из корзины
- `basket:open` - открытие модального окна корзины
- `address:open` - открытие модального окна адреса и способа оплаты
- `payment:toggle` - изменение способа оплаты
- `address:input` - изменение данных в форме с адресом
- `address:validation` - событие, сообщающее о необходимости валидации формы адреса
- `address:submit` - отправка формы адреса
- `contacts:open` - открытие модального окна почты и телефона
- `contacts:input` - изменение данных в форме с почтой и телефоном
- `contacts:validation` - событие, сообщающее о необходимости валидации формы контактов
- `address:submit` - отправка формы контактов
